
我们检测到你可能使用了 AdBlock 或 Adblock Plus，它的部分策略可能会影响到正常功能的使用（如关注）。
你可以设定特殊规则或将知乎加入白名单，以便我们更好地提供服务。 （为什么？）

JackyQ的汽车漫谈
首发于
JackyQ的汽车漫谈
关注专栏
写文章
万分警惕：拆东墙补西墙式的弯道翻车在我国新能源汽车领域的蔓延
万分警惕：拆东墙补西墙式的弯道翻车在我国新能源汽车领域的蔓延
JackyQ
JackyQ
​
汽车、汽车发动机 话题的优秀回答者
编辑推荐
182 人赞同了该文章
目前新能源汽车技术路线，特别是纯电动汽车技术路线，到达了一个关键的时刻。技术发展路线、电池安全、高能电池梯度利用与环保安全的回收、快充技术、热管理以及基于高镍电池的BMS的优化等等一系列的问题都在激烈的讨论和发展中，产业界还在讨论当我们严重失衡与巨额政策性浪费投入下的电动车全产业链在面对从技术储备到大制造武装到牙齿的外资企业的竞争力中，我们正在主动或被迫在讨论这个3000-4000亿税金支持的数万亿规模产业以及企业未来如何发展中，然而在这个最需要智慧与勇气突破或者解套蓄电电池类电动汽车多种障碍的时刻，我们突然发现，那些带领着国家税收投入、企业投资、社会资本投入的科技界领袖们，已经开始为下一个15年的大棋开始准备了。

最近，张家口的氢能方面的会议、新闻以及希望国家进一步支持的新闻不断在刷新行业新闻，部分目前影响中国新能源汽车产业政策的科技界人物也频频配合，谈张家口氢能与燃料电池的前景无限，2030燃料电池汽车100万辆云云。我在去年的知乎想法也这样写到：

（图片已删除）

容易找麻烦的事情我不说了，但是张家口的氢能问题我要说一说。

2年前（2017年6月），我就对张家口的氢能发展想法的背景意图有了严重的警惕：
JackyQ：本周汽车业内新闻评论 - 2017-06-17

“ ……

近期，投资20.3亿元的国内首个风电制氢项目-沽源风电制氢项目加氢站开工的信息在河北新闻网和一些证券网站流传。沽源风电制氢项目由河北建投集团投资建设，制氢站规划建设容量为10MW电解水制氢系统及氢气综合利用系统，项目建成后，可实现年产纯度为99.999%的氢气700.8万立方米。经过网络搜索，其实这个消息在2015年的新闻中就已经被提起开建，或者反过来说，从2015年到现在两年多的时间里，这个加氢站一直处在“成功开建”的新闻中。这种反复炒作的背后有什么信息其实并非我们关注的焦点，而从技术本身来说，这反而恰恰说明了中国当前风电的实际状况。


从氢能产生的成本角度来说，国内煤制氢成本约在0.6-1.2元/m3，中小型天然气裂解制氢成本约2/m3，甲醇制氢成本也仅在1.8-2.5/m3，而如果用工业用电电解水制氢，成本则高达4-5元/m3。可以看到，电解制氢耗能大，而且中间需要使用很多贵金属，从制氢效率来说是不合算的，特别是基于中国的国情来说。因此生搬硬套欧洲的一些示范性项目来解释用电制氢并不合理。而事实上制造如此大规模的制氢站的根本目的是为了消耗张家口地区风电的严重过剩和大规模弃风的情况。


可是问题是，风电已经无法使用到拿来制氢的情况下，河北省能源局公示河北省2017年度风电开发建设项目计划安排情况。据建设计划，河北省2017年风电开发建设项目47个共计381.52万千瓦，其中备选计划16个项目142.72万千瓦。更重要的是，财政部、国家发改委、国家能源局在2016年底公布的第二批可再生能源电价附加资金补助目录，其中沽源县5个风电项目成功入围，这也是沽源风电项目首次列入国家可再生能源电价补助范围。


所以一方面，风电根本无法稳定的并网使用，需要以5倍的制造成本拿来制氢从而帮助消化当前的风电产能；另一方面，又在国家税金的补助下2017年大规模投建400个沽源风电制氢项目加氢站才能消耗掉其电力的风电项目继续加大风电供给。你说这是不是傻？


可其实谁都不傻，一方面国家支持风电投资盘活地方经济，上百亿规模的投资建设中标的都是河北当地企业，发出的电又享受国家财政支持补贴；另一方面，风电消耗量提升上来可以帮助省政府达到清洁能源发展指标，作为地方政府的政绩，至于用途是不是有意义，这有什么关系呢；


一件技术上清楚的不得了的事情，到政府这里赚了一圈，就变成了百利无一害的好事。甚至我也在想，到底有谁会吃亏呢？

” --- 2017-6 专栏文章

随着技术的进步和合理使用电力来源，电解水的氢气成本目前有资料显示为2.5~3.5元/m3

所以，整体的逻辑就是：
在国家投资的基础下大造风电
过高比例的波动风电无法进行有效的调峰从而出现大规模弃风 （张家口的风能和光伏的装机量已经达到了当地总电力装机量73.6%，而参考数据是，去年风电实际发电量仅达全国发电量5.3%的条件下，电力部门甚至要求核电站参与调峰，因为无法有效稳定目前已装机的大量新增风电入网后的波动性，后所幸遭到断然拒绝。那么，在张家口如此恐怖的装机量和近十倍的超超超巨额不平衡电力配置，最先该想到的是，难道不应该是到底是哪些国家机构和个人审批了这些以百亿计的风电光伏项目吗？难道不是应该先反思当时的科学审核是如何通过的吗？）
继续获取国家大量资金造风电，但是需要降低弃风率
以不合理的超低价格提供风电电力进行电解制氢（提供企业的价格可能低至 0.2元/度）
电解产生的高品质氢气需要找到消耗源以及进一步补贴的领域
以燃料电池为项目核心，以低成本的电解水制氢研究和燃料电池相关产业，都可以组织起大规模的国家税金支持的大型项目。
后面的事情就是继续做下去看了。
在我看来，这又是一个全产业链需要国家巨额税金补贴支持的整体项目。
在我的专栏文章 《2019年汽车行业的十大趋势提纲-JackyQ的新年新文》 中我这样写到：
“………………………………

7. 氢能燃料电池的研究将会重现2010年逐步开始到2015年的电动汽车研究的投入热潮，希望新一轮的产业政策可以将此技术在试验室和区域试运行的阶段停留的更久一点。很多人认为目前氢能燃料电池的技术已经出现了突飞猛进的变化，将其归因为是技术变革带来的影响。但是事实上如果你和我一样，看过日本政府与产业界在2001-2004阶段对氢能燃料电池所做的深入的研讨和规划战略，甚至细致到了对具体的技术目标要求等的内容，你会发现这些技术指标领先了15年标出了我们现在达到的水平，而在当时能够认为这些指标可以实现的信心，是再往前15年的技术储备和前期研发。把国家的税金主要的经费放在技术研究上，把应用交给市场，这才是国家产业政策的必由之路。日本政府累计二十多年，每年300-400亿日元细水长流的税金扶植投入，而且国有资金投入的项目的收益分析与技术分析都进行了数百页文档的公开与接受社会与产业界的共同讨论。这样的产业政策才是值得称赞的做法。而我国在公开领域，几个口号，几页征求意见稿就直接拍板了短短几年涉及数千亿国家税金支出的产业方案，而且在模糊的字眼下面，补贴政策细则、补贴结算方法一改再改，政策缓冲期只有短短几个月。这些策略的背后，本身就是相关政府部门负责人急于在自己任期出业绩而缺少长远规划、不公开不透明的产业政策讨论长期把持在部分脱离产业现实或被某些利益集团影响的学霸和政霸手中等一系列的中国特色政策带来的弊端。

日本燃料电池战略规划 部分（2004年公开文件引用的2001年战略目标）
…………………………”

JackyQ：2019年汽车行业的十大趋势提纲-JackyQ的新年新文
​
zhuanlan.zhihu.com
图标


在这里，我觉得如下的几点应该成为共识：
我们要保持一个良好的记忆；
我们要尊重事实与历史，并相信公开讨论与及时纠正的意义；
我们要相信自由市场竞争，将国民的税金用在创新文化和大制造行业基础上，而不是某几个细分领域的具体企业甚至个人上；
我们要目光长远，不要因为主管领导的任期只有3年5年，就拒绝去制定见效时间超过这些时间的政策。这样的想法，无论对于没有补贴到的行业（长期被重税、缺少补助和产业扶植的一般制造业），还是对于补贴一时爽，成规模后被百般苛求的企业（动力电池、光伏企业野蛮生长、快速亏损又大批退市）都是危险的。
我们作为一个大国无需妄自菲薄，但也不要因为一两个企业的成就而夜郎自大，一个过去二十年进行了9次首相替换的日本都可以在政府引导，产学研界合作以及根据大量坚实有效的研究实践与公开报告讨论，坚持连续有效的全产业链氢能社会高效、连续、稳定的投入与产业化研究，我们理应能做的更好。


JackyQ，十二年汽车行业深度参与者、观察者和信息分享者，2018年知乎累计124万读者进行了460万次阅读点击。对我最大的支持就是点击、点赞、转发以及关注并获得专栏文章的持续推送。

近期专栏《JackyQ的汽车漫谈》超热度文章：
张家口氢能战略的另一面：

JackyQ：万分警惕：拆东墙补西墙式的弯道翻车在我国新能源汽车领域的蔓延

从通用工厂到特斯拉超级工厂：

JackyQ：站在15岁特斯拉背后的百年美国汽车大工业才是奇迹的基石

蔚来上海工厂的失陷来自于内外四因素：

JackyQ：蔚来上海工厂的失陷来自于内外四因素

十分钟了解行业大势：

JackyQ：2019年汽车行业的十大趋势提纲-JackyQ的新年新文

世界趋势、法规背景与行业未来：

JackyQ：插电/增程之变与万钢文章解读：不了解WTW，就不了解驱动系统的未来

最彻底的告诉你电动汽车不耐寒的统计数据与原因：

JackyQ：电动汽车的续航里程差异的深度解读

全网阅读量超过30万的深度长文：

JackyQ：超深度长文 - 三缸机横扫国际发动机奖是大势所趋还是逆天改命？

编辑于 18:28
汽车
汽车行业
新能源
​赞同 182​
​23 条评论
​分享
​收藏
​

赞同 182

​
分享
文章被以下专栏收录
JackyQ的汽车漫谈
JackyQ的汽车漫谈
进入专栏
推荐阅读
我国高速限速120km/h，有人以时速130km/h通过却不会吃罚单，这是为什么？
我国高速限速120km/h，有人以时速130km/h通过却不会吃罚单，这是为什么？
弹个车官方
中国首批新能源车主陷入困境：修不了！也修不起！
中国首批新能源车主陷入困境：修不了！也修不起！
微米易数控
这个牌子在中国终于混不下去了！多少车主曾经被坑到哭
这个牌子在中国终于混不下去了！多少车主曾经被坑到哭
赛雷
一个可怕的真相：3年后可能全国都没有纯汽油了……
一个可怕的真相：3年后可能全国都没有纯汽油了……
赛雷
发表于赛雷话车

23 条评论
​切换为时间排序
写下你的评论...


发布
公瑾看小桥流水
公瑾看小桥流水23 小时前
甲醇燃料电池更适合我国吧
​1
​回复
​踩
​举报
叽叽歪歪不小生
叽叽歪歪不小生22 小时前
哎，只能是一声叹息
​3
​回复
​踩
​举报
yang
yang22 小时前
说得好
​赞
​回复
​踩
​举报
FlyRideR
FlyRideR22 小时前
可是补贴真的真的真的很香哇

​8
​回复
​踩
​举报
zhang某人
zhang某人20 小时前
我做了一逆向台永动机，只有输入没有输出的那种。

​3
​回复
​踩
​举报
知乎用户知乎用户回复zhang某人19 小时前
还真做不出来…
​1
​回复
​踩
​举报
阿卡林
阿卡林回复知乎用户8 小时前
饭桶？
​2
​回复
​踩
​举报
展开其他 1 条回复
Slate
Slate17 小时前
一边看，一边笑，一边敲台子

​赞
​回复
​踩
​举报
董恩威
董恩威17 小时前
你对电网理解有偏差吧，并不并网风电的电能都是在那里的，只是以前因为输出不稳定不能进电网而已。现在电能直接进电解水了就可以让这部分能量产生价值。价格嘛，锂电池光伏当年也是这么玩的，现在不也挺好？
​5
​回复
​踩
​举报
左拐绿灯
左拐绿灯12 小时前
嘿嘿，不在化学行业工作的人，怎么能理解氢的危险性。就现在的储氢方式，氢能源车一定会出大问题
​4
​回复
​踩
​举报
Skywalker
Skywalker回复左拐绿灯8 小时前
吸附储氢现在还不成熟，虽然每天都有金属有机框架/沸石/石墨烯之类的储氢材料见诸报道
​赞
​回复
​踩
​举报
Xie Harry
Xie Harry回复左拐绿灯3 小时前
以前常看到节日庆典气球大爆炸


​赞
​回复
​踩
​举报
隔壁老李
隔壁老李9 小时前
感觉这是⭕纳税人的钱的骗局
​赞
​回复
​踩
​举报
garuda
garuda9 小时前
弃风是怎么回事?
​赞
​回复
​踩
​举报
孙少军
孙少军8 小时前
写的很棒，最早看日经技术的时候还提到充氢站的成本问题，很多都需要警惕呀

​1
​回复
​踩
​举报
Ksland
Ksland回复孙少军1 小时前
一个一个加氢站，等战争起来就是一个一个big bommmmmb
​赞
​回复
​踩
​举报
weakleilei
weakleilei7 小时前
氢能死路一条，感觉国家要是真打算在这个方面烧钱几千亿，比出几千个巨贪的危害性还要大了。
​2
​回复
​踩
​举报
苏州蚂蚁
苏州蚂蚁7 小时前
马克思还是恩格斯说过，为了10%的利润可以如何，为了50%的利润可以如何如何，为了100%的利润可以如何如何。
​1
​回复
​踩
​举报
liuaswe
liuaswe7 小时前
骗子们开始骗第二轮了
​赞
​回复
​踩
​举报
知乎用户知乎用户6 小时前
请问作者用的是哪国语法？

​2
​回复
​踩
​举报
alex kwan
alex kwan6 小时前
不如说政府是在自救。这么大规模的风电，电网必然消耗不了，就像光伏现在大力推广的自发自用一样，风电去电解水制氢，氢能被燃料电车消耗，自己形成产业闭环，小算盘打的完美。
​赞
​回复
​踩
​举报
xzou
xzou30 分钟前
拍脑袋决策，拍大腿后悔，拍屁股走人，这不就是我国做决策领导们的常态吗。
​赞
​回复
​踩
​举报

选择语言
